# PostgreSQL 基础入门



## PostgreSQL 优势

PostgreSQL 数据库是目前功能最强大的开源数据库，它是最接近工业标准SQL92的查询语言，至少实现了SQL:2011标准中要求的179项主要功能中的160项（注：目前没有哪个数据库管理系统能完全实现SQL:2011标准中的所有主要功能）。

- 稳定可靠：PostgreSQL是唯一能做到数据零丢失的开源数据库。目前有报道称国内外有部分银行使用PostgreSQL数据库。
- 开源省钱：PostgreSQL数据库是开源的、免费的，而且使用的是类BSD协议，在使用和二次开发上基本没有限制。
- 支持广泛：PostgreSQL 数据库支持大量的主流开发语言，包括C、C++、Perl、Python、Java、Tcl以及PHP等。
- PostgreSQL社区活跃：PostgreSQL基本上每3个月推出一个补丁版本，这意味着已知的Bug很快会被修复，有应用场景的需求也会及时得到响应。

## PostgreSQL 的特征

- **多版本并发控制**：PostgreSQL使用多版本并发控制（MVCC，Multiversion concurrency control）系统进行并发控制，该系统向每个用户提供了一个数据库的"快照"，用户在事务内所作的每个修改，对于其他的用户都不可见，直到该事务成功提交。
- **数据类型**：包括文本、任意精度的数值数组、JSON 数据、枚举类型、XML 数据等。
- **全文检索**：通过 Tsearch2 或 OpenFTS。
- **NoSQL**：JSON，JSONB，XML，HStore 原生支持，甚至 NoSQL 数据库的外部数据包装器。
- **数据仓库**：能平滑迁移至同属 PostgreSQL 生态的 GreenPlum，DeepGreen等，使用 FDW（Foreign data wrappers） 进行 ETL（Extract-Transform-Load）。
- **函数**：通过函数，可以在数据库服务器端执行指令程序。
- **索引**：用户可以自定义索引方法，或使用内置的 B 树，哈希表与 GiST（Generalized Search Tree） 索引。
- **触发器**：触发器是由SQL语句查询所触发的事件。如：一个INSERT语句可能触发一个检查数据完整性的触发器。触发器通常由INSERT或UPDATE语句触发。
- **规则**：规则（RULE）允许一个查询能被重写，通常用来实现对视图（VIEW）的操作，如插入（INSERT）、更新（UPDATE）、删除（DELETE）。
- **继承**：PostgreSQL实现了表继承，一个表可以从0个或者多个其他表继承，而对一个表的查询则可以引用一个表的所有行或者该表的所有行加上它所有的后代表。

## Postgresql 对比 mysql和oracle

#### Postgresql VS Oracle

Oracle数据库是目前功能最强大的商业数据库，PostgreSQL则是功能最强大的开源数据库。

PostgreSQL与Oracle的不同之处在于，PostgreSQL有更多支持互联网特征的功能。如PostgreSQL数据类型支持网络地址类型、XML类型、JSON类型、UUID类型以及数组类型，且有强大的正则表达式函数，如where条件中可以使用正则表达式匹配，也可以使用Python、Perl等语言写存储过程等。

PostgreSQL更小巧。PostgreSQL可以在内存很小的机器上完美运行起来，如在512MB的云主机中，而Oracle数据库基本要在数GB的云主机中才可以运行起来。Oracle安装包动辄几个GB以上级别，而PostgreSQL的安装包只有几十MB大小。

PostgreSQL在任何一个环境都可以轻松地安装。Oracle数据库安装花费的时间是在小时级别，而PostgreSQL在分钟级别就可以完成安装。

#### Postgresql VS Mysql

Postgresql和Mysql都是开源数据库。

功能强大：支持所有主流的多表连接查询的方式，如“Hash JOIN”“Sort Merge JOIN”等；字段类型还支持数组类型，甚至有一些业务功能都不再需要写代码来实现了，直接使用数据库的功能即可解决问题。

性能优化工具与度量信息丰富：PostgreSQL数据库中有大量的性能视图，可以方便地定位问题（比如可以看到正在执行的SQL，可以通过锁视图看到谁在等待，以及哪条记录被锁定等）。PostgreSQL中设计了专门架构和进程用于收集性能数据，既有物理I/O方面的统计，也有表扫描及索引扫描方面的性能数据。

在线操作功能好：PostgreSQL增加空值列时，本质上只是在系统表上把列定义上，无须对物理结构做更新，这就让PostgreSQL在加列时可以做到瞬间完成。PostgreSQL还支持在线建索引的功能，在创建索引的过程可以不锁更新操作。

从PostgreSQL9.1开始，支持同步复制（synchronous replication）功能，通过Master和Slave之间的复制可以实现零数据丢失的高可用方案。
可以方便地写插件来扩展PostgreSQL数据库的功能：支持移动互联网的新功能，如空间索引。如果应用的数据访问很简单，那么后端使用MySQL也是很合适的。但是如果应用复杂，而且不想消耗太多的开发资源，那么PostgreSQL是一个很明智的选择。

## 不适用 PostgreSQ 的场景

1.在不安装任何扩展包的情况下，PG需要占用100MB以上的磁盘空间，可以看出它的个头是比较大的，因此在一些存储空间极为有限的小型设备上使用PG是不合适的。因此在一些存储空间极为有限的小型设备上使用PG是不合适的，把PG当成简单的缓存区来用也是不合适的，此时应选用一些更轻量级的数据库。

2.因为作为一款企业级数据库产品，PG对其安全也是极其重视的，因此，如果你在开发一个把安全管理放到应用层去做的轻量级应用，那么PG完善的安全机制反倒会成为负担，因为它的角色和权限管理非常复杂，会带来不必要的管理复杂度和性能损耗。

鉴于上面的种种，PG数据库一般是会和别的数据库搭配使用，使他们各展所长。一种常见的组合是把Redis当成PG的查询缓存来用，另一种的组合是用PG做主数据库。



## PostgreSQ 数据库对象

#### database

每个PG服务可以包含多个独立的database。

#### schema

如果把databases比作一个国家，那么schema就是一些独立的省。大多数对象是隶属于某个schema的，然后schema又隶属于某个databases。在创建一个新的database时，PG会自动为其创建一个名为public的schema。如果未设置searc_path变量，那么PG会将你创建的所有对象默认放入public schema中。如果表的数量较少，这是没问题的，但是如果你有几千张表，那么我们还是建议你将他们分门别类放入不同的schema中。

#### 表

任何一个数据库中，表都是最核心的对象类型。在PG中，表首先属于某个schema，而schema有属于某个database，这样就构成一种三级存储结构。PG的表支持两种很强大的功能。第一种是继承，即一张表可以有父表和子表，这种层次化的结构可以极大的简化数据库设计，还可以为你省掉大量的重复查询代码。第二种是创建一张表的同时，系统会自动为此表创建一种对应的自定义数据类型。

## PostgreSQL 整体架构

PostgreSQL 作为一个单机的关系型数据库，与单机Oracle的架构是比较相似的，与MySQL的InnoDB引擎也比较像。据我目前的了解，单机数据库的整体架构都差不太多，都是包含一个主的进程，一些辅助进程，以及一个大的共享内存池。下面我们具体学习一下PG架构里面的这些部分。

#### 进程架构

PostgreSQL是一个多进程架构的客户端/服务器模式的关系型数据库管理系统。PG数据库中的一系列进程组合进来就是PostgreSQL服务端。这些进程可以细分为以下几大类：

- **postgres server进程** -是PG数据库中所有进程的父进程。
- **backend进程** - 每个客户端对于一个backend进程，处于这个客户端中的所有请求。
- **background进程** - 包含多个后台进程，比如做脏块刷盘的BACKGROUND WRITER进程，做垃圾清理的AUTOVACUUM进程，做检查点的CHECKPOINTER进程等。
- **replication相关进程** - 处理流复制的进程。
- **background workder进程** - PG9.3版本增加，执行由用户自定义开发的逻辑。

PG数据库中有一个主的postgres server进程，针对每个客户端有一个backend postgres进程，另外有一系列的background后台进程（针对不同的功能模块）。所以这些进程都对应一个共享内存shared memory。

下面我们再具体学习一下每类进程的主要工作内容。

###### Postgres Server Process

postgres server process是所有PG进程的父进程，在以前的版本中称为postmaster。当使用pg_ctl start启动数据库时，这个进程就被启动了， 然后它会启动一个共享内存shared memory，启动多个background后台进程，启动复制相关进程，如有需要也启动background worker progress，然后等待客户端的连接。

当接收到一个客户端连接时，它就会启动一个backend progress，专门服务于这个客户端。

postgres server process通常有一个对应的监听端口，默认是**5432**。如果一台机器上安装多个postgres实例有多个postgres server process，那么就需要修改对应的端口地址比如5433、5434等。

###### Backend Process

backend process也称为postgres进程，是由上面的postgres server process启动的用于服务于对应的客户端，通过TCP协议和客户端进行通信。
由于这个进程只能服务于一个特定的database，所以需要在连接PG数据库的时候指定一个默认连接的database。

PG允许多个客户端同时连接数据库，由**max_connections**参数控制最大并发连接数，默认是100。

如果有很多客户端频繁的对数据库进行短连接与释放连接，那么可能会造成连接耗时比较长，因为PG目前没有连接池的功能。针对于这种场景，一般通过像**pgbouncer或pgpool-II**这种插件来优化。

###### Background Process

background process后台进程有多个，每个进程负责一个模块或是一类任务。以下是一个环境中查看到的PG相关进程列表，

```
postgres> pstree -p 9687
-+= 00001 root /sbin/launchd
 -+- 09687 postgres /usr/local/pgsql/bin/postgres -D /usr/local/pgsql/data
   |--= 09688 postgres postgres: logger process     
   |--= 09690 postgres postgres: checkpointer process     
   |--= 09691 postgres postgres: writer process     
   |--= 09692 postgres postgres: wal writer process     
   |--= 09693 postgres postgres: autovacuum launcher process     
   |--= 09694 postgres postgres: archiver process     
   |--= 09695 postgres postgres: stats collector process     
   |--= 09697 postgres postgres: postgres sampledb 192.168.1.100(54924) idle  
   --= 09717 postgres postgres: postgres sampledb 192.168.1.100(54964) idle in transaction  
```

#### 内存架构

了解完进程架构后，我们再来了解一下内存架构，PG中的内存主要分为两类：

- **本地内存区** - 用于每个backend process内部使用，每个客户端连接对应一个本地内存区。
- **共享内存区** - 所有PG进程共享使用。

除此之外，共享内存区还包括一些其他的子区域：

- 用于多种访问控制的内存区域。
- 用于多种后台进程如checkpointer、vacuum的内存区域。
- 用于事务处理的区域如savepoint、二阶段提交。


## PostgreSQL 安装部署

下载地址：https://www.enterprisedb.com/downloads/postgres-postgresql-downloads

### 文件及目录说明：

```
 pg_hba.conf：#认证配置文件，配置了允许哪些IP访问数据库，及认证方式等信息。
 pg_ident.conf：#"ident"认证方式的用户映射文件。
 PG_VERSION：#记录了数据库版本号信息。
 postgresql.auto.conf：#作用同 postgresql.conf ，优先级高于 postgresql.conf，在数据库中通过alter命令更改的参数记录在此文件中。
 postgresql.conf：#数据库实例主配置文件，基本上所有的数据库参数配置都在此文件中。
 postmaster.opts：#记录数据库启动命令。
 postmaster.pid：#数据库进程文件，数据库启动时被创建，关闭时消失。
 base：#该目录包含数据库用户所创建的各个数据库，同时也包括postgres、template0和template1的pg_defaulttablespace。
 global：#该目录包含集群范围的各个表和相关视图。(pg_database、pg_tablespace）
 pg_dynshmem：#该目录包含动态共享内存子系统使用的文件。
 pg_commit_ts：#该目录包含已提交事务的时间。
 pg_logical：#该目录包含逻辑解码的状态数据。
 pg_multixact：#该目录包含多事务状态数据。（等待锁定的并发事务）
 pg_notify：#该目录包含LISTEN/NOTIFY状态数据。
 pg_replslot：#该目录包含复制槽数据。
 pg_snapshots：#该目录包含导出的快照。
 pg_stat：#该目录包含统计子系统的永久文件。
 pg_stat_tmp：#该目录包含统计子系统的临时文件。
 pg_subtrans：#该目录包含子事务状态数据。
 pg_tblspc：#该目录包含表空间的符号链接。
 pg_twophase：#该目录包含预备事务的状态文件。
 pg_wal：#该目录包含wal日志。
 pg_xact：#该目录包含事务提交状态数据。
```

### 配置文件 postgresql.conf 详解

PostgreSql 初始化完成后，在 PGDATA 下生成 `postgresql.conf` 配置文件，在不做任何更改的情况下，数据库初始化完成后，就可以顺利启动，查看该配置文件可发现，绝大多数配置参数都被注释掉了，它们默认被内置到了数据库中，仅剩下几个参数没有被注释掉，被系统重写了（数据库版本不同，重写参数可能不同），如 pg 12.4 中被重写的了如下几个参数。测试环境使用可以采用默认参数，但在生产中使用就需要对默认参数进行一些优化配置了，参考了阿里云最佳实验和 pg 官方手册学习整理了生产环境中可使用的配置。

```
max_connections = 100 
shared_buffers = 128MB                  
dynamic_shared_memory_type = posix    
max_wal_size = 1GB
min_wal_size = 80MB
log_timezone = 'PRC'
datestyle = 'iso, mdy'
timezone = 'PRC'
lc_messages = 'en_US.UTF-8'       
lc_monetary = 'en_US.UTF-8'            
lc_numeric = 'en_US.UTF-8'             
lc_time = 'en_US.UTF-8'                
default_text_search_config = 'pg_catalog.english'
```

#### 配置脚本

如下脚本，根据实际环境更改 `shared_buffers`、`effective_cache_size`、`log_directory` 几个参数即可。

```
#connection control
listen_addresses = '*'
max_connections = 2000
superuser_reserved_connections = 10     
tcp_keepalives_idle = 60               
tcp_keepalives_interval = 10         
tcp_keepalives_count = 10        
password_encryption = md5      

#memory management      
shared_buffers = 16GB    #推荐操作系统物理内存的1/4              
max_prepared_transactions = 2000              
work_mem = 8MB                       
maintenance_work_mem = 2GB            
autovacuum_work_mem = 1GB             
dynamic_shared_memory_type = posix      
max_files_per_process = 24800           
effective_cache_size = 32GB   #推荐操作系统物理内存的1/2

#write optimization
bgwriter_delay = 10ms                   
bgwriter_lru_maxpages = 1000            
bgwriter_lru_multiplier = 10.0          
bgwriter_flush_after = 512kB           
effective_io_concurrency = 0          
max_worker_processes = 256             
max_parallel_maintenance_workers = 6   
max_parallel_workers_per_gather = 0     
max_parallel_workers = 28              

#wal optimization
synchronous_commit = remote_write      
full_page_writes = on                 
wal_compression = on                   
wal_writer_delay = 10ms                
wal_writer_flush_after = 1MB           
commit_delay = 10                  
commit_siblings = 5                  
checkpoint_timeout = 30min           
max_wal_size = 32GB
min_wal_size = 16GB
archive_mode = on
max_wal_senders = 64         
wal_keep_segments = 15      
wal_sender_timeout = 60s        
max_replication_slots = 64      
hot_standby_feedback = off            

#log optimization
log_destination = 'csvlog'             
logging_collector = on          
log_directory = '/pg12.4/logs'        # 日志存放路径，提前规划在系统上创建好
log_filename = 'postgresql-%a.log'
log_file_mode = 0600     
log_truncate_on_rotation = on       
log_rotation_age = 1d                 
log_rotation_size = 1GB        

#audit settings
log_min_duration_statement = 5s     
log_checkpoints = on
log_connections = on
log_disconnections = on
log_error_verbosity = verbose         
log_line_prefix = '%m [%p] %q %u %d %a %r %e '       
log_statement = 'ddl'                  
log_timezone = 'PRC'
track_io_timing = on
track_activity_query_size = 2048

#autovacuum
autovacuum = on                         
vacuum_cost_delay = 0                   
old_snapshot_threshold = 6h            
log_autovacuum_min_duration = 0         
autovacuum_max_workers = 8              
autovacuum_vacuum_scale_factor = 0.02   
autovacuum_analyze_scale_factor = 0.01  
autovacuum_freeze_max_age = 1200000000  
autovacuum_multixact_freeze_max_age = 1250000000       
autovacuum_vacuum_cost_delay = 0ms     

#system environment
datestyle = 'iso, mdy'
timezone = 'Asia/Shanghai'
lc_messages = 'en_US.utf8'     
lc_monetary = 'en_US.utf8'     
lc_numeric = 'en_US.utf8'      
lc_time = 'en_US.utf8'         
default_text_search_config = 'pg_catalog.english'
```

#### 详细说明

###### 连接设置

**listen_addresses**：指定服务器在哪些 TCP/IP 地址上监听客户端连接，默认值是localhost，只允许本地连接。

**max_connections**：决定数据库的最大并发连接数，默认值通常是 100 个连接，如果内核设置不支持（initdb时决定），可能会比这个数少。

**superuser_reserved_connections**：为超级用户保留的连接数，默认是 3，不能小于 `max_connections`。

###### 内存设置

**shared_buffers**：数据库服务器将使用的共享内存，默认通常是 128M，如果内核设置不支持（initdb时决定），那么可以会更少。这个设置必须至少为 128 千字节。shared_buffers 推荐值是系统内存的 25%。因为PostgreSQL同样依赖操作系统的高速缓冲区，将shared_buffers设置为超过系统内存40%，可能会造成更高的负载。

**max_prepared_transactions**：设置可以同时处于“prepared”状态的事务的最大数目把这个参数设置 为零（这是默认设置）将禁用预备事务特性。若要使用预备事务，max_prepared_transactions 至少设置为同 max_connections 一样大。

**work_mem**：单个查询操作(例如排序或哈希表)可使用的最大内存，默认值是 4MB，ORDER BY、DISTINCT和归并连接都要用到排序操作，哈希连接、基于哈希的聚集以及基于哈希的IN子查询处理中都要用到哈希表。

**maintenance_work_mem**：维护性操作（例如VACUUM、CREATE INDEX和ALTER TABLE ADD FOREIGN KEY）中使用的最大的内存，其默认值是64M， 更大的设置可以改进清理和恢复数据库转储的性能。

**autovacuum_work_mem**：每个自动清理工作者进程能使用的最大内存量，其默认值为 -1，表示转而使用 maintenance_work_mem 的值。建议单独分配，因为 maintenance_work_mem 分配的资源建索引等操作也会使用。

**dynamic_shared_memory_type**：服务器使用的内存管理方式。可能的值是posix（用于使用 shm_open分配的 POSIX 共享内存）、sysv （用于通过shmget分配的 System V 共享内存）、 windows（用于 Windows 共享内存）、和mmap （使用存储在数据目录中的内存映射文件模拟共享内存）。并非所有平台上都支持所有值，平台上第一个支持的选项就是其默认值。在任何平台上mmap选项都不是默认值，通常不鼓励使用它，因为操作系统会 反复地把修改过的页面写回到磁盘上，从而增加了系统的I/O负载。不过当 pg_dynshmem目录被存储在一个 RAM 盘时或者没有其他共享内存功能可用时， 它还是有用的。

**effective_cache_size**：规划器对一个单一查询可用的有效磁盘缓冲区的预估大小，更高的数值会使得索引扫描更可能被使用，更低的数值会使得顺序扫描更可能被使用。这个参数对PostgreSQL分配的共享内存尺寸没有影响，它也不会保留内核磁盘缓冲，它只用于估计的目的，默认值是 4GB，推荐值是系统内存的 50%或更大。



#### IO设置

**bgwriter_delay**：后台写入器活动轮次之间的延迟。在每个轮次中，写入器都会为一定数量的脏缓冲区发出写操作，之后它就休眠 bgwriter_delay 的时长， 然后重复动作。当缓冲池中没有脏缓冲区时，不管 bgwriter_delay，它都会进入更长的休眠，默认值是 200ms。

**bgwriter_lru_maxpages**：在每个轮次中，不超过这么多个缓冲区将被后台写入器写出，把这个参数设置为零可禁用后台写出，默认值是 100 个缓冲区。

**bgwriter_lru_multiplier**：最近所需缓冲区的平均值乘以 bgwriter_lru_multiplier可以估算下一轮次中将会需要的缓冲区数目。脏缓冲区将被写出直到有很多干净可重用的缓冲区（然而，每一轮次中写出的缓冲区数不超过 bgwriter_lru_maxpages）。因此，设置为 1.0 表示一种“刚刚好的”策略，这种策略会写出正好符合预测值的数目的缓冲区，更大大的值可以为需求高峰提供某种缓冲，默认值是 2.0。

**effective_io_concurrency**：设置了该值，磁盘的预读会失效，顺序扫描和索引扫描都可以利用磁盘预读，建议关闭，默认值为 1。

**max_worker_processes**：系统能够支持的后台进程的最大数量，默认值为 8。在更改这个值时，考虑也对 max_parallel_workers、max_parallel_maintenance_workers、max_parallel_workers_per_gather 进行调整。

**max_parallel_workers**：设置系统支持的最大并行数量，默认值为8，要注意将这个值设置得大于 max_worker_processes 将不会产生效果，因为并行工作者进程都是从 max_worker_processes 所建立的工作者进程池中取出来的。

**max_parallel_maintenance_workers**：单一工具性命令能够启动的最大并行数。当前支持使用并行工作者的工具性命令是 CREATE INDEX，并且只有在构建B-树索引时才能并行，并且 VACUUM 没有 FULL选项。并行工作者从由 max_worker_processes 创建的进程池中取出，数量由max_parallel_workers控制，默认值为2。

**max_parallel_workers_per_gather**：设置允许的最大并行查询数，并行查询可能消耗比非并行查询更多的资源，把这个值设置为0将会禁用并行查询执行，默认值是2。

**wal_compression**：当这个参数为on时，如果 full_page_writes 为打开（默认值打开）或者处于基础备份期间，PostgreSQL服务器 会压缩写入到 WAL 中的完整页面镜像。压缩页面镜像将在 WAL 重放时 被解压。默认值为off。只有超级用户可以更改这个设置，打开这个参数可以减小 WAL 所占的空间且无需承受不可恢复的数据损坏风险， 但是代价是需要额外的 CPU 开销以便在 WAL 记录期间进行压缩以及在 WAL 重放时解压。

**wal_writer_delay**：指定 WAL 写入器刷写 WAL 的频繁程度，以时间为单位。在刷写WAL之后，写入器将根据 wal_writer_delay所给出的时间长度进行睡眠，除非被一个异步提交的事务提前唤醒。如果最近的刷写发生在 wal_writer_delay 之前，并且小于 wal_writer_flush_after WAL的值产生之后，那么WAL只会被写入操作系统，而不会被刷写到磁盘，默认值是 200ms。

**commit_delay**：在一次 WAL 刷写被发起之前，commit_delay 增加一个时间延迟。如果系统负载足够高，使得在一个给定间隔内有额外的事务准备好提交，那么通过允许更多事务通过一个单次 WAL 刷写来提交能够提高组提交的吞吐量。但是，它也把每次 WAL 刷写的潜伏期增加到了最多 commit_delay。因为如果没有其他事务准备好提交，就会浪费一次延迟，只有在当一次刷写将要被发起时有至少 commit_siblings(默认是5个)个其他活动事务时，才会执行一次延迟。另外，如果fsync被禁用，则将不会执行任何延迟。

**checkpoint_timeout**：自动 WAL 检查点之间的最长时间，合理的范围在 30 秒到 1 天之间，默认是 5min。增加这个参数的值会增加崩溃恢复所需的时间。

**max_wal_size**：在自动 WAL 检查点之间允许 WAL 增长到的最大尺寸。这是一个软限制，在特殊的情况下 WAL 尺寸可能会超过max_wal_size， 例如在重度负荷下、archive_command失败或者高的 wal_keep_size设置，默认为 1 GB。增加这个参数可能导致崩溃恢复所需的时间。

**min_wal_size**：只要 WAL 磁盘用量保持在这个设置之下，在检查点时旧的 WAL 文件总是 被回收以便未来使用，而不是直接被删除。这可以被用来确保有足够的 WAL 空间被保留来应付 WAL 使用的高峰，例如运行大型的批处理任务。如果指定值时没有单位，则以兆字节为单位，默认是 80 MB。

**archive_mode**：当启用archive_mode时，可以通过设置 archive_command命令将完成的 WAL 段发送到归档存储。除用于禁用的off之外，还有两种模式：on 和 always。在普通操作期间，这两种模式之间没有区别，但是当设置为 always 时，WAL 归档器在归档恢复或者后备模式下也会被启用。在 always 模式下，所有从归档恢复 的或者用流复制传来的文件将被（再次）归档。当wal_level被设置为minimal时，archive_mode不能被启用。

**max_replication_slots**：服务器可以支持的复制槽最大数量，默认值为10。将它设置为一个比当前已有复制槽要少的值会阻碍服务器启动。此外，要允许使用复制槽，wal_level必须被设置为 replica或更高。



###### synchronous_commit 参数说明

有 on、off、local、remote_write、remote_apply 5个选项。

单实例环境：

- **on**：当数据库提交事务时，wal先写入 wal buffer 再写入 wal 日志文件，设置成on表示提交事务时需等待本地wal写入wal日志后才向客户端返回成功。on 为默认设置，数据库非常安全，但性能有所损耗。
- **local**：local含义和on类似，表示提交事务时需要等待本地wal写入后才向客户端返回成功。
- **off**：当数据库提交事务时不需要等待本地 wal buffer 写入 wal 日志，随即向客户端返回成功，设置成 off会给数据库带来一点风险：数据库宕机时最新提交的少量事务可能丢失，数据库重启后会认为这些事务异常终止，会rollback。适用对数据库准确性要求不高同时追求数据库性能的的场景。

流复制环境：

- **on**：表示流复制主库提交事务时，需等待备库接收主库发送的wal日志流并写入wal文件，之后才向客户端返回成功，简单的说on表示本地wal已落盘，备库的wal也已落盘，有两份持久化的wal，但备库此时还没有完成重做。这个选项带来的事务响应时间较高。
- **remote_write**：表示流复制主库提交事务时，需等待备库接收主库发送的wal日志流并写入备节点操作系统缓存中，之后向客户端返回成功，这种情况下备库出现异常关闭时不会有已传送的wal日志丢失风险，但备库操作系统异常宕机就有已传送的wal丢失风险了，此时wal可能还没有完全写入备节点wal文件中，简单的说 remote_write 表示本地wal已落盘，备库的wal还在备库操作系统缓存中，也就是说只有一份持久化的wal。这个选项带来的事务响应时间较低。
- **remote_apply**：表示流复制主库提交事务时，需等待备库接收主库发送的wal流并写入wal文件，同时备库已经完成重做，之后才向客户端返回成功，简单的说remote_apply 表示本地wal已落盘，备库wal已落盘并且已经完成重做，这个设置保证了拥有两份持久化的wal，同时备库也已经完成了重做。这个选项带来的事务响应时间最高。

#### 日志设置

**log_destination**：有三种输出方法，stderr,csvlog,syslog；在windows上还支持eventlog。默认是stderr，如果使用csvlog的话，logging_collector必须开启。也可以同时使用csvlog和stderr，会记录两种格式的日志。

**logging_collector**：日志收集器，它是一个捕捉被发送到stderr的日志消息的后台进程，并且它会将这些消息重定向到日志文件中，默认是OFF。
**log_directory**：日志保存路径，当logging_collector被启用时，这个参数决定日志文件将被在哪个目录下创建。

**log_filename**：日志名格式，默认是`postgresql-%Y-%m-%d_%H%M%S.log`。

**log_file_mode**：默认的权限是0600，表示只有服务器拥有者才能读取或写入日志文件。其他常用的设置是0640，它允许拥有者的组成员读取文件。不过要注意你需要修改log_directory为将文件存储在集簇数据目录之外的某个位置，才能利用这个设置。在任何情况下，让日志文件变成任何人都可读是不明智的，因为日志文件中可能包含敏感数据。

**log_truncate_on_rotation**：当logging_collector被启用时，这个参数将导致 PostgreSQL截断（覆盖而不是追加）任何已有的同名日志文件。不过，截断只在一个新文件由于基于时间的轮转被打开时发生，在基于尺寸的轮转时不会发生。如果被关闭，在所有情况下以前存在的文件将被追加。
**log_rotation_age**：当logging_collector被启用时，这个参数决定使用一个单个日志文件的最大时间量，之后将创立一个新的日志文件，默认为24小时。将这个参数设置为零将禁用基于时间的新日志文件创建。

**log_rotation_size**：当logging_collector被启用时，这个参数决定一个个体日志文件的最大尺寸。当这些数据量被发送到一个日志文件后，将创建一个新的日志文件，默认值是10M。设置为零时将禁用基于大小创建新的日志文件。

**log_min_duration_statement**：记录慢 sql 的时间阀值，超过这个时间的 sql 将会被记录到日志中，默认值为 -1，不记录慢sql。

**log_checkpoints**：控制检查点和重启点是否被记录在服务器日志中，一些统计信息也被包括在日志消息中，包括写入缓冲区的数据和写它们所花的时间，默认值是关闭。

**log_connections**：控制连接信息是否被记录，尝试对服务器的连接被记录，客户端认证的成功完成也会被记录，在会话中它不能被更改，默认为off。

**log_disconnections**：控制会话终止是否被记录。日志输出提供的信息类似于 log_connections，不过还外加会话的持续时间，在会话中它不能被更改，默认为off。

**log_error_verbosity**：有效值是TERSE、DEFAULT和VERBOSE。TERSE排除记录DETAIL、HINT、QUERY和CONTEXT错误信息。VERBOSE输出包括SQLSTATE错误码以及产生错误的源代码文件名、函数名和行号。默认是 DEFAULT。

**log_line_prefix**：设置日志中几率哪些内容，默认值是`’%m [%p] '`，记录时间戳和进程ID。

**log_statement**：控制哪些 SQL 语句被记录。有效值是 none (off)、ddl、mod和 all（所有语句），mod记录所有ddl语句，外加数据修改语句例如INSERT, UPDATE、DELETE、TRUNCATE, 和COPY FROM。如果PREPARE、EXECUTE和 EXPLAIN ANALYZE包含合适类型的命令，它们也会被记录。默认是 none。

**log_timezone**：设置在服务器日志中写入的时间戳的时区，默认值是GMT。

###### log_filename 格式符说明

```
%a  #星期的英文单词的缩写：如星期一， 则返回 Mon
%A  #星期的英文单词的全拼：如星期一，返回 Monday
%b  #月份的英文单词的缩写：如一月， 则返回 Jan
%B  #月份的引文单词的缩写：如一月， 则返回 January
%c  #返回datetime的字符串表示，如03/08/15 23:01:26
%d  #返回的是当前时间是当前月的第几天
%f  #微秒的表示： 范围: [0,999999]
%H  #以24小时制表示当前小时
%I  #以12小时制表示当前小时
%j  #返回 当天是当年的第几天 范围[001,366]
%m  #返回月份 范围[0,12]
%M  #返回分钟数 范围 [0,59]
%P  #返回是上午还是下午–AM or PM
%S  #返回秒数 范围 [0,61]。。。手册说明的
%U  #返回当周是当年的第几周 以周日为第一天
%W  #返回当周是当年的第几周 以周一为第一天
%w  #当天在当周的天数，范围为[0, 6]，6表示星期天
%x  #日期的字符串表示 ：03/08/15
%X  #时间的字符串表示 ：23:22:08
%y  #两个数字表示的年份 15
%Y  #四个数字表示的年份 2015
%z  #与utc时间的间隔 （如果是本地时间，返回空字符串）
%Z  #时区名称（如果是本地时间，返回空字符串）
```

###### log_line_prefix 格式符说明

```
%a  #应用名
%u  #用户名
%d  #数据库名
%r  #远程主机名或 IP 地址，以及远程端口
%h  #远程主机名或 IP 地址
%b  #后端类型
%p  #进程 ID
%t  #无毫秒的时间戳
%m  #带毫秒的时间戳
%n  #带毫秒的时间戳（作为 Unix 时代）
%i  #命令标签：会话当前命令的类型
%e  #SQLSTATE 错误代码
%c  #会话 ID：见下文
%l  #对每个会话或进程的日志行号，从 1 开始
%s  #进程开始的时间戳
%v  #虚拟事务 ID (backendID/localXID)
%x  #事务 ID （如果未分配则为 0）
%q  #不产生输出，但是告诉非会话进程在字符串的这一点停止；会话进程忽略
%%  #纯文字%
```



#### autovacuum 设置

**autovacuum**：控制服务器是否运行自动清理启动器后台进程。默认为开启，不过要自动清理正常工作还需要启用 track_counts（默认启用）。该参数只能在postgresql.conf文件或服务器命令行中设置，通过更改表存储参数可以为表禁用自动清理。注意即使该参数被禁用，系统也会在需要防止事务ID回卷时发起清理进程。

**old_snapshot_threshold**：设置可以使用查询快照的最小时间，以规避使用快照时出现“snapshot too old” 错误的风险，超过此阈值时间的数据将可以被清除，这可以有助于阻止长时间使用的快照造成的快照膨胀，默认值为 -1（禁用此功能）,实际上将快照的时限设置为无穷大。

**log_autovacuum_min_duration**：超过这个时间阀值的自动清理动作都会被日志记录，将该参数设置为0会记录所有的自动清理动作，默认值为 -1 （禁用对自动清理动作的记录）。此外，当该参数被设置为除-1外的任何值时， 如果一个自动清理动作由于一个锁冲突或者被并发删除的关系而被跳过，将会为此记录一个消息。开启这个参数对于追踪自动清理活动非常有用，但是可以通过更改表的存储 参数为个别表覆盖这个设置。

**autovacuum_max_workers**：设置能同时运行的自动清理进程（除了自动清理启动器之外）的最大数量，默认值为3。

**autovacuum_vacuum_scale_factor**：触发 vacuum 自动清理操作的 dml 比例，默认值 0.2，当表上的 dml 操作占据表数据量的 20% 时触发 vacuum 自动清理操作，为防止数据量较小的表被频繁清理，与 autovacuum_vacuum_threshold（改参数默认值为 50，表中至少有 50 条数据发成 dml 操作时，才会触发 vacuum 自动清理） 参数共同作用。

**autovacuum_analyze_scale_factor**：触发 vacuum 自动 analyze 操作的 dml 比例，默认值 0.1，当表上的 dml 操作占据表数据量的 10% 时触发 vacuum 自动 analyze 操作，为防止数据量较小的表被频繁 analyze，与 autovacuum_analyze_threshold（改参数默认值为 50，表中至少有 50 条数据发成 dml 操作时，才会触发 vacuum 自动 analyze） 参数共同作用。

**autovacuum_freeze_max_age**：某表的pg_class.relfrozenxid的最大值，如果超出此值则重置xid，默认值为2亿，注意即便自动清理被禁用，系统也将发起自动清理进程来阻止回卷。

**autovacuum_multixact_freeze_max_age**：某表的pg_class.relminmxid最大值，如果超出此值则重置xid，默认值为4亿，注意即便自动清理被禁用，系统也将发起自动清理进程来阻止回卷。

**autovacuum_vacuum_cost_delay**：指定用于自动 VACUUM 操作中的代价延迟值，如果指定-1（默认值），则使用 vacuum_cost_delay 值（默认值 2ms）。

### 补充说明

由于生产环境中每张业务表作用、使用频繁程度、“死元组”的增长速度等都不同，建议结合业务情况，对重要的生产业务表单独进行设置参数值。

- dml 操作特别频繁的表，做类似如下设置：

```
ALTER TABLE mytable SET (autovacuum_vacuum_scale_factor = 0.01);
```

- 索引字段，dml 操作特别频繁的表，做类似如下设置：

```
ALTER TABLE mytable SET (fillfactor=80);
```

- 仅插入数据库表，做类似如下设置：

```
ALTER TABLE mytable SET (autovacuum_freeze_max_age = 10000000);
```

### 系统环境设置

**datestyle**：设置日期和时间值的显示格式，以及解释有歧义的日期输入值的规则。由于历史原因， 这个变量包含两个独立的部分：输出格式声明（ISO、Postgres、SQL或German）、 输入/输出的年/月/日顺序（DMY、MDY或YMD）。这些可以被独立设置或者一起设置。关键字Euro和European是DMY的同义词；关键字US、NonEuro和NonEuropean是MDY的同义词。内建默认值是ISO, MDY，但是initdb将用对应于选中的lc_time区域行为的设置初始化配置文件。

**timezone**：设置用于显示和解释时间戳的时区。内建默认值是GMT，但是它通常会在postgresql.conf中被覆盖；initdb将安装一个对应于其系统环境的设置。

**lc_messages**：设置消息显示的语言。可接受的值是系统相关的，如果这个变量被设置为空字符串（默认），那么该值将以一种系统相关的方式从服务器的执行环境中继承。

在一些系统上，这个区域分类并不存在。仍然可以设置这个变量，只是不会有任何效果。同样，所期望语言的翻译消息也可能不存在。在这种情况下，你将仍然继续看到英文消息。

只有超级用户可以改变这个设置。因为它同时影响发送到服务器日志和客户端的消息。一个不正确的值可能会降低服务器日志的可读性。

**lc_monetary**：设置用于格式化货币量的区域，例如用to_char函数族。可接受的值是系统相关的，如果这个变量被设置为空字符串（默认），那么该值将以一种系统相关的方式从服务器的执行环境中继承。

**lc_numeric**：设置用于格式化数字的区域，例如用to_char函数族。可接受的值是系统相关的，如果这个变量被设置为空字符串（默认），那么该值将以一种系统相关的方式从服务器的执行环境中继承。

**lc_time**：设置用于格式化日期和时间的区域，例如用to_char函数族。可接受的值是系统相关的，如果这个变量被设置为空字符串（默认），那么该值将以一种系统相关的方式从服务器的执行环境中继承。

**default_text_search_config**：选择被那些没有显式参数指定配置的文本搜索函数变体使用的文本搜索配置，内建默认值是pg_catalog.simple，但是如果能够标识一个匹配区域的配置，initdb将用对应于选中的lc_ctype区域的设置初始化配置文件。



## PostgreSql 连接访问控制

PostgreSql 数据库安装完成后，再需要做一些配置，才可以正常访问。一般需要修改 `postgresql.conf`，`pg_hba.conf` 配置文件，有其他特殊需求的，可能还需要修改 `pg_ident.conf` 配置文件。

### 配置文件修改

##### postgresql.conf 文件

数据库集簇安装部署完成后，要更改其中的监听地址，否则默认只监听数据库服务器本地 localhost 地址。另外确保监听的端口号要通畅，不被防火墙或其他网络安全策略所限制，默认端口号 5432。

```
listen_addresses = '*'
port = 5866
```

##### pg_hba.conf 文件

数据库集簇安装部署完成后，默认只允许本地连接，且连接认证方式均为 trust，生产环境建议更改为 md5 连接认证方式，并根据需求增加允许访问的客户端地址。

```
# TYPE       DATABASE      USER        ADDRESS      METHOD
 local            all       all                        md5
  host            all       all   127.0.0.1/32         md5
  host            all       all      0.0.0.0/0         md5
  host            all       all        ::1/128         md5
 local    replication       all                        md5
  host    replication       all   127.0.0.1/32         md5
  host    replication       all        ::1/128         md5
```

**TYPE，数据库连接方式，有如下四种**

- local：匹配使用Unix域套接字的连接，如果没有此类型的记录，则不允许使用Unix域套接字连接。
- host：匹配使用TCP/IP进行的连接，主机记录匹配SSL或非SSL连接，需要配置listen_addresses。
- hostssl：匹配使用TCP/IP进行的连接，仅限于使用SSL加密进行连接，需要配置ssl参数。
- hostnossl：匹配通过TCP/IP进行的连接，不使用SSL的连接。

**DATABASE：指定哪些数据库可以被连接**

- 匹配的数据库名称，all 指定它匹配所有数据库。
- 复制（replication）不指定数据库。
- 多个数据库可以用逗号分隔。

**USER：指定哪些用户可以连接**

- 匹配的数据库用户名，all 指定它匹配所有用户。
- 可以通过用逗号分隔来提供多个用户名。

**ADDRESS：指定哪些IP地址可以连接**

- 匹配的客户端计算机地址，all 匹配任何 IP 地址。
- 0.0.0.0/0 表示所有 IPv4 地址。
- :: 0/0 表示所有 IPv6 地址。
- 192.168.100.101/32 允许这个 ip 登录。
- 192.168.100.0/24 允许 19.168.100.0~192.168.100.255 网段登录数据库

**METHOD：客户端认证方式**

- trust：只要知道数据库用户名就不需要密码或ident就能登录，建议不要在生产环境中使用。
- am-sha-256：密码认证，这是当前提供的方法中最安全的一种，但是旧的客户端库不支持这种方法。
- md5：是常用的密码认证方式，如果你不使用ident，最好使用md5。密码是以md5形式传送给数据库，较安全，且不需建立同名的操作系统用户。
- password：以明文密码传送给数据库，建议不要在生产环境中使用。
- ident：Linux下PostgreSQL默认的local认证方式，凡是能正确登录操作系统用户（注：不是数据库用户）就能使用本用户映射的数据库用户不需密码登录数据库。操作系统名，数据库用户名，数据库名一致。
- reject：拒绝认证，这对于从组中“过滤掉”某些主机非常有用。

修改完pg_hba.conf文件之后，需要重新加载配置，不用重启数据库：

```
--系统命令行执行
pg_ctl reload
```

或

```
--连入数据库执行
select pg_reload_conf();
```



###### pg_ident.conf 文件

数据库映射文件，ident 认证方式的扩展，标注操作系统用户与数据库用户的映射关系，配合pg_hba.conf 使用。允许数据库服务器上指定的操作系统用户，使用指定的数据库用户，免密连入数据库。

```
pg_ident.conf 文件
# MAPNAME    SYSTEM-USERNAME    PG-USERNAME
      ss                aaa            test
      ss                syd             syd
      
pg_hba.conf 文件
# TYPE       DATABASE      USER        ADDRESS      METHOD
 local            all       all                      ident map=ss
  host            all       all   127.0.0.1/32         md5
  host            all       all      0.0.0.0/0         md5
  host            all       all        ::1/128         md5
 local    replication       all                        md5
  host    replication       all   127.0.0.1/32         md5
  host    replication       all        ::1/128         md5
```

- MAPNAME：映射名，自定义配置在 pg_hba.conf 文件中。
- SYSTEM-USERNAME：系统用户名。
- PG-USERNAME ：数据库用户名。

**示例：**

```
--aaa 操作系统用户，使用 test 数据库用户，免密连入数据库。
[root@dj ~]# su - aaa
[aaa@dj ~]$ psql -U test
psql (12.4)
Type "help" for help.
test=> select user;
user
------
test
(1 row)

--syd 操作系统用户，使用 syd 数据库用户，免密连入数据库
[root@dj ~]# su - syd
[syd@dj ~]$ psql -U syd
psql (12.4)
Type "help" for help.
syd=> select user;
user
------
syd
(1 row)
```

### PostgreSql 认证方式 Peer 认证

Peer 认证方法通过从内核获得客户端的操作系统用户名并把它用作被允许的数据库用户名（和可选的用户名映射）来工作。这种方法只在本地连接上支持。

Peer 认证只在提供getpeereid()函数、SO_PEERCRED套接字参数或相似机制的操作系统上可用。这些 OS 当前包括Linux、大部分的BSD包括OS X以及Solaris。

#### 配置示例

###### 数据库服务器配置参数文件

```
pg_ident.conf 文件
# MAPNAME    SYSTEM-USERNAME    PG-USERNAME
      ss                aaa            test
      ss                syd             syd
      
pg_hba.conf 文件
# TYPE       DATABASE      USER        ADDRESS      METHOD
 local            all       all                        peer map=ss
  host            all       all   127.0.0.1/32         md5
  host            all       all      0.0.0.0/0         md5
  host            all       all        ::1/128         md5
 local    replication       all                        md5
  host    replication       all   127.0.0.1/32         md5
  host    replication       all        ::1/128         md5

重新加载即可生效
pg_ctl reload
```

- MAPNAME：映射名，自定义配置在 pg_hba.conf 文件中。
- SYSTEM-USERNAME：系统用户名。
- PG-USERNAME ：数据库用户名。

###### 数据库服务器本地测试连接

```
--aaa 操作系统用户，使用 test 数据库用户，免密连入数据库。
[root@dj ~]# su - aaa
[aaa@dj ~]$ psql -U test
psql (12.4)
Type "help" for help.
test=> select user;
user
------
test
(1 row)

--syd 操作系统用户，使用 syd 数据库用户，免密连入数据库
[root@dj ~]# su - syd
[syd@dj ~]$ psql -U syd
psql (12.4)
Type "help" for help.
syd=> select user;
user
------
syd
(1 row)
```



### PostgreSql 认证方式 Idnet 认证

ident 认证方法通过从一个 ident 服务器获得客户端的操作系统用户名并且用它作为被允许的数据库用户名（和可选的用户名映射）来工作。它只在 TCP/IP 连接上支持。

```
当为一个本地（非 TCP/IP）连接指定 ident 时，将实际使用 peer 认证。 
```

“Identification Protocol（标识协议）”在 RFC 1413 中描述。实际上每个类 Unix 操作系统都带着一个默认监听 TCP 113 端口的 ident 服务器。ident 服务器的基本功能是回答类似这样的问题：“哪个用户从你的端口X发起了连接并且连到了我的端口Y？” 。

因为当一个物理连接被建立后，PostgreSQL既知道X也知道Y， 所以它可以询问尝试连接的客户端主机上的 ident 服务器并且在理论上可以判断任意给定连接的操作系统用户。简单来说，ident 服务能够告知 socket 被连接端当前操作系统用户信息。

这个过程的缺点是它依赖于客户端的完整性：如果客户端机器不可信或者被攻破，攻击者可能在 113 端口上运行任何程序并且返回他们选择的任何用户。因此这种认证方法只适用于封闭的网络， 这样的网络中的每台客户端机器都处于严密的控制下并且数据库和操作系统管理员操作时可以方便地联系。换句话说，你必须信任运行 ident 服务器的机器。

#### 配置示例

###### 数据库服务器配置参数文件

```
pg_ident.conf 文件
# MAPNAME    SYSTEM-USERNAME    PG-USERNAME
      ss                aaa            test
      ss                syd             syd
      
pg_hba.conf 文件
# TYPE       DATABASE      USER        ADDRESS      METHOD
 local            all       all                        md5
  host            all       all   127.0.0.1/32         md5
  host            all       all      0.0.0.0/0         idnet map=ss
  host            all       all        ::1/128         md5
 local    replication       all                        md5
  host    replication       all   127.0.0.1/32         md5
  host    replication       all        ::1/128         md5

重新加载即可生效
pg_ctl reload
```

- MAPNAME：映射名，自定义配置在 pg_hba.conf 文件中。
- SYSTEM-USERNAME：系统用户名。
- PG-USERNAME ：数据库用户名。

###### 客户端配置并测试连接

客户端服务器要装有 PostgreSql 数据库客户端，可通过命令行方式连接远程服务器端的数据库。

```
--linux 客户端安装 oidentd，并启动该服务
yum -y install epel-release
yum clean all && yum makecache
yum install -y oidentd
systemctl start oidentd.service
systemctl status oidentd.service

--开放防火墙端口或关闭防火墙
firewall-cmd --add-port=113/tcp
firewall-cmd --permanent --add-port=113/tcp
firewall-cmd --reload
firewall-cmd --list-ports  | grep 113

systemctl stop firewalld.service
systemctl status firewalld.service
systemctl disable firewalld.service
--aaa 操作系统用户，使用 test 数据库用户，免密连入数据库。
[root@dj ~]# su - aaa
[aaa@dj ~]$ psql -U test -h 192.168.100.10 -p 5432
psql (12.4)
Type "help" for help.
test=> select user;
user
------
test
(1 row)

--syd 操作系统用户，使用 syd 数据库用户，免密连入数据库
[root@dj ~]# su - syd
[syd@dj ~]$ psql -U syd -h 192.168.100.10 -p 5432
psql (12.4)
Type "help" for help.
syd=> select user;
user
------
syd
(1 row)
```

我们通过访问控制、认证来控制不同的数据库实例可以供不同的外部用户来访问，相当于构筑了一道防火墙。
